ciclo de certificação
bom
é validado pelo Fórum de Governança e Comitê de Auditoria.
Eu defino o escopo.
Posteriormente eu faço o mapeamento de processo de todas as áreas,
muito em linha com o questionário que a gente vai ver no final do curso,
identificando
a avaliação dos riscos como um todo.
Depois eu faço o teste e faço o eu vou na operação, falo com diversas equipes,
Peço evidenciação, suporte documental, abro arquivos, analiso,
sempre converso com pessoas de modo a fazer uma navegação.
Verificar se o que está sendo discutido de fato é o que está sendo realizado.
Isso vai simples desde o simples controle de ativos
Qual que é o mapa de ativos por setor?
Descrição do ativo plaqueta de identificação pessoal
Isso faz parte do Controle SOX.
Etapa quatro Análise das exceções Definição do plano de ação
Existe algumas exceções? Essas exceções devem ser justificadas?
Qual que é a justificação
e depois você vai analisar e vai classificar as deficiências.
Aí você vai colocar pelo menos em três níveis.
É obrigatório três níveis, Não necessariamente.
Você classifica nível baixo, médio e alto, estabelece um plano de ação.
Dependendo do volume,
você vai estabelecer as prioridades. Essas prioridades. Elas são baseadas
na urgência no quão sensível é aquela
determinada atividade pra operação como um todo.
Vamos lá falando com mais detalhamentos sobre a definição do escopo,
que processos mapear, que processos avaliar
todos aqueles que se relacionam,
as empresas e as contas com saldos relevantes pra demonstrações financeiras
Da definição do escopo sairão os driver mais importante para
se chegar aos testes dos controles deve-se Utilizar um critério claro
para se definir um corte tanto para definir que empresas
de um conglomerado são relevantes como contas com saldos relevantes.
Só então poderá ser construída uma base que relacione os principais
processos e dão suporte essas contas pessoal de forma prática.
Como é que o seu balanço patrimonial
faz uma análise vertical?
Quais contas acabam tendo maior representatividade? Faz uma análise horizontal?
Olha oh indício de controladoria pra fazer sox?
Sim, temos curso de controladoria na plataforma.
Encorajo a todos, recomendo que assistam
quaes contas, tem o maior percentual.
Quais contas eu vou mergulhar e eu vou enfatizar controles.
Se tem o maior percentual, quer dizer que tem mais um volume, tem o maior volume,
tem o maior impacto
e esse impacto
é o maior risco pra empresa também. Por isso que eu tenho que mapear
e avaliar processos de forma prática, faça uma análise vertical,
uma análise horizontal e verifique as contas de
maior impacto
de forma geral.
Quando falo de ativo quanto a Caixa
é feita a reconciliação. Como é feita a reconciliação?
Como é feito os pagamentos? Qual que é o fluxo de aprovação?
Quem compra
não aprova quem aprova não imputa no sistema
não contabiliza quem põe no banco não pode aprovar o banco.
São alguns critérios de controle muito comum. Outra conta também em ativo.
Contas a receber
é feito list de acordo com o I. F R S nove c PC quarenta e oito.
Qual que é o critério?
Quando vou pro passivo contas a pagar empréstimos
Como que é feito o calculo
pessoal são alguns, apenas um
de processos que devemos entender o fluxo
pra poder entender
e poder entender o fluxo e entender o problema e entender o que precisa ser feito.
Uma sequência de entender tá bem.
Vamos lá
que processo mapear, Avaliar uma referência muito utilizada
e validada pelos auditores independentes é o valor do lair ou do Heda, né?
Não existe uma regra clara,
mais
estabelece um percentual do E do e beat pra
verificar o que é significativo e não significativo.
O c PC zero zero
relevante ou irrelevante é quando acontece, mudaria a decisão? Sim ou não, tá?
Ah! Acaba se atribuindo aí um percentual
e você acaba utilizando como base, mas é apenas uma sugestão, não é uma regra.
A Lei Sox não entra nesse detalhe, tá certo.
Outro valor também muito utilizado é o valor de patrimônio líquido, né?
Nós temos ativo passivo e patrimônio líquido.
Cê pega um percentual de um a dois por cento.
Acaba sendo aí uma medida pra nós analisarmos Ah,
se deveremos adentrar e ter um maior controle e qualquer outro índice,
qualquer outro ponto que você da administração, você de controles internos,
julgue que
seria interessante analisar, se aprofundar pra evitar riscos,
evitar fraudes e evitar problemas aí com Soque, né,
deve-se Também levar em conta,
na análise final dos riscos das contas os parâmetros qualitativos
como suscetibilidade a perda resultante de erro ou fraude,
complexidade das transações, dependência sistêmica, processamento rotineiro,
volatilidade, saltos com partes relacionadas, entre outros.
Ah, são
são fatores que devem ser analisados
porque, por exemplo, partes relacionadas.
Qual é o fluxo?
Os preços estão condizentes com a realidade
de mercado ou está tendo algum proteccionismo?
Dependência sistêmica?
Quais processos são automatizados? Quais processos são manuais?
Processos manuais são muito mais frequentes, erros,
erros propositais e erros não intencionais.
Mas erros são erros,
operações mais complexas acaba tendo o maior
índice uma maior probabilidade de erros.
A significância das empresas e contas definem os processos a serem testados,
bem como a extensão e o esforço da avaliação,
né? São fatos? Não existe uma receita
padrão pra todas as empresas, existe em linhas gerais
e que,
de acordo com a característica de cada empresa de cada operação de cada volume,
é necessário fazer alguns tipos de controle
a G,
mitigar fraudes e riscos, etc.